ኢትዮጵያ በምሥራቅ አፍሪካ ቀንድ የምትገኝ፣ የረጅም እና
ጥንታዊ ታሪክ ባለቤት የሆነች ድንቅ ሀገር ናት።
የሰው ዘር መገኛ ከሆኑት ጥንታዊ ምድሮች አንዷ ተብላ በዓለም አቀፍ ደረጃ ትታወቃለች።
ሉሲ ወይም ድንቅነሽ የተሰኘችው የሦስት ነጥብ ሁለት ሚሊዮን ዓመት ዕድሜ ያላት
ቅሪተ አካል የተገኘችው በዚችው ታሪካዊ ምድር ውስጥ በአፋር ክልል ነው።
ይህ ድንቅ ግኝት ኢትዮጵያ የሰው ልጅ መነሻና የሥልጣኔ አውድማ መሆኗን በግልጽ
አስመስክሯል። በዓለም ዙሪያ ያሉ የሳይንስ ሊቃውንትም ለዚህ ታሪካዊ እውነት ምስክርነት ሰጥተዋል።
የሀገሪቱ መልከዓ ምድር እጅግ ማራኪ እና የተለያየ ገጽታ ያለው ነው።
ከሰሜን እስከ ደቡብ፣ ከምሥራቅ እስከ ምዕራብ አስደናቂ የተፈጥሮ ውበት አላት።
የሰሜን ተራሮች ብሔራዊ ፓርክ በዓለም ቅርስነት የተመዘገበ ሲሆን፣
እጅግ ውብና አስደናቂ የተራራ ሰንሰለቶችን እና ሸለቆዎችን ይዟል።
እዚህ ፓርክ ውስጥ ዋሊያ አይቤክስ የተሰኘው ብርቅዬ የዱር
እንስሳ እና ቀይ ቀበሮ በብዛት በነፃነት ይኖራሉ።
የራስ ዳሽን ተራራ የሀገሪቱ ረጅሙ ተራራ ሲሆን ከባህር ጠለል በላይ
አራት ሺህ አምስት መቶ አርባ ሦስት ሜትር ከፍታ አለው።
በተቃራኒው ደግሞ የዳሎል ዝቅተኛ ስፍራ በዓለም ላይ ካሉ
እጅግ ሞቃታማ እና አስደናቂ ስፍራዎች አንዱ ሆኖ ይገኛል።
በዳሎል የሚታዩት ባለቀለም የጨው ገንዳዎች እና የፍል
ውኃዎች ለዓይን የሚስቡ ድንቅ የተፈጥሮ ክስተቶች ናቸው።
በታሪክ ረገድ የላሊበላ ውቅር አብያተ ክርስቲያናት ከዓለት ተፈልፍለው የተሰሩ ድንቅ የሕንፃ ጥበብ ውጤቶች ናቸው።
እነዚህ አብያተ ክርስቲያናት በዐሥራ ሁለተኛው መቶ ክፍለ ዘመን በንጉሥ ላሊበላ ዘመነ መንግሥት የተገነቡ ናቸው።
የአክሱም ሐውልቶችም የጥንታዊቷ አክሱም ሥልጣኔ ምን
ያህል የገነነ እና ታላቅ እንደነበር ያሳያሉ።
የጎንደር ፋሲል ግቢ ቤተ መንግሥታት ደግሞ የመካከለኛው ዘመን
የኢትዮጵያ ነገሥታት የስነ ህንፃ ጥበብና ኃይል ማሳያ ናቸው።
የኢትዮጵያ ባህል እጅግ የበለጸገ፣ የተለያየ እና በዓለም
አቀፍ ደረጃ ተወዳጅ የሆነ ልዩ መገለጫ አለው።
ባህላዊው የቡና ማፍላት ሥነ ሥርዓት የዕለት ተዕለት ሕይወትና የማኅበራዊ ትስስር ዋነኛ ምሰሶ
ነው። ቤተሰቦችና ጎረቤቶች በየዕለቱ ተሰብስበው ቡና ይጠጣሉ፣ ይወያያሉ፣ የፍቅርና የወንድማማችነት ስሜታቸውን ያጠናክራሉ።
የኢትዮጵያ ባህላዊ ምግቦች በተለይም እንጀራ እና የተለያዩ ወጦች በዓለም ዙሪያ ዝነኛ እና
ተወዳጅ ናቸው። የተለያዩ ብሔረሰቦች የየራሳቸው የሆነ ልዩ አልባሳት፣ ዜማዎች እና ጭፈራዎች አሏቸው።
የመስቀል፣ የጥምቀት እና የኢሬቻ በዓላት በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ
ሰዎችን የሚያሰባስቡ ታላላቅ ባህላዊ ክብረ በዓላት ናቸው።
የኢትዮጵያ አትሌቶች በዓለም አቀፍ መድረክ በረጅም
ርቀት ሩጫ ሀገራቸውን በክብር አስጠርተዋል።
አበበ ቢቂላ በሮም ኦሎምፒክ በባዶ እግሩ ሮጦ የወርቅ
ሜዳሊያ በማሸነፍ የአፍሪካ ኩራት ሆኖ በታሪክ ተመዝግቧል።
ከእሱ በኋላ የተነሱት ኃይሌ ገብረሥላሴ፣ ቀነኒሳ በቀለ፣
ጥሩነሽ ዲባባ እና ሌሎችም ታሪክ ሠርተዋል።
የታላቁ የኢትዮጵያ ሕዳሴ ግድብ በዓባይ ወንዝ ላይ የተገነባው
ታላቅ የልማት ፕሮጀክት ለሀገሪቱ የብርሃንና የኃይል ምንጭ ነው።
ይህ ግድብ የኢትዮጵያዊያንን የጋራ ጥረትና ጽናት የሚያሳይ ዘመናዊ የታሪክ ምዕራፍ ነው።
ኢትዮጵያ በታሪኳ በቅኝ አገዛዝ ሥር ወድቃ
የማታውቅ የነፃነት፣ የክብርና የሉዓላዊነት ምልክት ናት።
የዓድዋ ድል በዐሥራ ዘጠነኛው መቶ ክፍለ ዘመን
መገባደጃ ላይ የተመዘገበ ታላቅ የአፍሪካ ድል ነበር።
ይህ ታላቅ ድል ለመላው ጥቁር ሕዝብ የነፃነት ተጋድሎ መነሳሳትን እና ብርታትን ሰጥቷል።
ዛሬም ቢሆን ኢትዮጵያዊያን ይህንን ታላቅ ቅርስ
በመጠበቅ ለቀጣዩ ትውልድ ለማስተላለፍ ይተጋሉ።
የኢትዮጵያ የወደፊት ዕጣ ፈንታ በአንድነት፣ በሰላም
እና በጋራ ልማት ላይ የተመሰረተ ነው።
ይህች ጥንታዊት ምድር ሁሌም በታሪኳ፣ በባህሏ እና
በተፈጥሮ ውበቷ ታፍራና ተከብራ ለዘላለም ትኖራለች።